\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-30 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Tables filled with the correct data. 	modified:   cikk.tex

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül annotálandónak a Szeged
NER korpusz sémája szerint, így egy 46.461 elemű, felcímkézett tulajdonnév-listát kaptunk.

@@

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal  % TODO: + idegen nyelvi megfelelők!
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

@@

Típushiba kevés, ennél gyakoribb az álnegatív/álpozitív, még gyakoribb pedig a határok nem pontos felismerése. %TODO: részletesen, referálva a táblázatokra.

Bizonyos esetekben a név környezetében lévő értelmező szerepű nyelvi egység is a
névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is
tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját,
pl.~\textit{ókori Róma}, \textit{magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében
ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király}, \textit{Anna brit királynő}.
Ez utóbbiakat egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki
lehet szűrni.

A hibák egy részét az alkalmazott nyelvfeldolgozó eszközök tévesztései okozzák.
Az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibás működésére példa, amikor a
rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont
mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor
a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem
kapja meg a megfelelő címkét. Mivel pedig a mondat első szavát csak akkor tekintjük
potenciális entitásnak, ha főnév, a szófajmeghatározás hibája folytán előfordul,
hogy átsiklunk egy mondatkezdő néven. Pl. a \textit{Hél visszaengedte volna.}
mondatban a \textit{Hél} szót igeként ismerte fel a HunDisambig, így nem
tekintettük tulajdonnév-jelöltnek. E problémákra esetleg megoldást jelenthet az
alkalmazott eszközök teljesítményének javítása, vagy más eszközök alkalmazása.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{1em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c}
\toprule
& Precizitás(\%) &  Felidézés(\%) & F$_{\beta=1}$(\%) & Entitások száma \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33\% &  91.59\% &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Az inter-annotátor egyezés értékelése.}  % TODO: magyarul
\label{tab:f_score}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
	& PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
Álpozitív& 83 & 1 & & 2 \\
Álnegatív &  & 26 & 1 & 1 \\
Részlegesen felismert nevek & & & & \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A hibásan tulajdonnévként felismert szavak (álpozitív), illetve a
         fel nem ismert tulajdonnevek száma}  % TODO: these should be the row headers in the table
\label{tab:fp_fn}
\end{table}

>>>>

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül
annotálandónak a Szeged NER korpusz sémája szerint. Így egy 46.461 elemű,
felcímkézett, angol nyelvű tulajdonnév-listát kaptunk. Utolsó lépésként
meghatározzuk ezen oldalak magyar és egyéb nyelvű megfelelőit, és ezeket
is felvesszük a listára. Az idegen nyelvű oldalak meghagyásának oka, hogy
a magyar Wikipédia alkalmasint ezekre is hivatkozik.

@@

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{1em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c}
\toprule
& Precizitás(\%) &  Felidézés(\%) & F$_{\beta=1}$(\%) & Entitások száma \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33\% &  91.59\% &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Az inter-annotátor egyezés értékelése.}  % TODO: magyarul annotátorok közötti, vagy van inter-?
\label{tab:f_score}
\end{table}

@@

Típustévesztés kevés, ennél gyakoribb az álnegatív/álpozitív, illetve a határok nem pontos felismerése. %TODO: részletesen, referálva a táblázatokra.

A típustévesztés alapvetően két okra vezethetők vissza. Az első esetben a DBpediában
lévő típusinformáció helytelen. Pl.~ az \textit{MTA} a Szeged NER séma szerint
\texttt{Org}, viszont a DBpediabeli osztálya, \texttt{WorldHeritageSite}, az
épületre utal. Szintén ide tartozó probléma, amikor egy többértelmű névnek
(pl.~\textit{South Park}, ami utalhat mind a rajzfilmsorozatra, mind az abban % TODO: ezek metonimok?
szereplő városra) csak az egyik jelentése szerepel a DBpediában, így használattól
függetlenül mindig ugyanúgy címkézzük.

A típustévesztések másik részét a Wikipédiában lévő rossz kereszthivatkozások okozzák.
Erre példa a \textit{Micimackó (regényszereplő)} című oldal, ahol szó esik a
\textit{Walt Disney Co.} cégről. Azonban a kereszthivatkozás, amiből a típust
megállapítjuk, csak a név első két szavát foglalja magába, és a cég alapítójának
cikkére mutat\footnote{2012. november 30-ai állapot szerint.}, ezért ezt és a
\textit{Disney} minden további említését tévesen \texttt{Per}-nek jelöltük. % TODO még Ikarus?

A részlegesen felismert nevek (\ref{tab:fp_fn} táblázat) 
Bizonyos esetekben a név környezetében lévő értelmező szerepű nyelvi egység is a
névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is
tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját,
pl.~\textit{ókori Róma}, \textit{magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében
ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király}, \textit{Anna brit királynő}.
Ez utóbbiakat egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki
lehet szűrni.

A hibák egy részét az alkalmazott nyelvfeldolgozó eszközök tévesztései okozzák.
Az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibás működésére példa, amikor a
rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont
mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor
a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem
kapja meg a megfelelő címkét. Mivel pedig a mondat első szavát csak akkor tekintjük
potenciális entitásnak, ha főnév, a szófajmeghatározás hibája folytán előfordul,
hogy átsiklunk egy mondatkezdő néven. Pl. a \textit{Hél visszaengedte volna.}
mondatban a \textit{Hél} szót igeként ismerte fel a HunDisambig, így nem
tekintettük tulajdonnév-jelöltnek. E problémákra esetleg megoldást jelenthet az
alkalmazott eszközök teljesítményének javítása, vagy más eszközök használata.

@@

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
	& PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
Álpozitív & 1 &  0  &  1  &  0 \\
Álnegatív & 3 &  0  &  5  &  4 \\
Részlegesen felismert nevek & 7 & 1 & 0 & 0 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A hibásan tulajdonnévként felismert szavak (álpozitív), illetve a
         fel nem ismert tulajdonnevek száma}  % TODO: these should be the row headers in the table
\label{tab:fp_fn}
\end{table}
